“Oké, nou hij loopt.
Uhm, we zitten hier bij mevrouw
Noordervliet-Jol en uhm, zij
wil vertellen over uh Scheveningen
in de Tweede Wereldoorlog.”
“Ja, zoals u al hoorde, mij
naam is Nel Noordervliet-Jol.
Geboren in Scheveningen
op 7 november 1918.
Mijn verhaal over de vesting
Scheveningen begint in april 1943.
Toen kregen wij een bericht thuis dat
we moesten evacueren want de Duitsers
wilden het gebied van Scheveningen
langs de kust grotendeels ontruimen.
(Geluid verdwijnt even) …
een bericht waar we heen
moesten en dat was een
straat in het Laakkwartier.
Toen kwamen niet uit een dergelijk gebied
als het Laakkwartier, dus mijn vader
ging er st, had direct overdenken om een
ergens anders een onderkomen te vinden.
Nu is het zo dat in Wassenaar een heleboel
mensen woonden die niet economisch gebonden
waren aan die plaats en er werd dus bepaald
dat deze mensen maar elders moesten verhuizen.
En zo kwam er dus ruimte vrij
om daar onderkomen te zoeken.
Dat werd ons niet door de Duitsers
gegeven, dat mochten wij zelf uitzoeken.
En zo waren dus best aardige
huizen waarin wij konden wonen.
De broer van mijn vader die ook in
Scheveningen woonde, zocht ook een onderkomen
en toen werd er besloten dat wij een
groot huis zouden huren in Wassenaar.
De verhuizing gebeurde met een hele grote auto
van het Deutsches Theater in die Niederlanden.
Dat was niet zo bijzonder geslaagd,
want de buren, voor de buren hadden wij
meteen al een naam, van dat zal wel mis
zijn, dat zijn natuurlijk Duits gezinde.
Daarvoor hebben wij wel, nou ja, direct
iets moeten doen om te verklaren wat
wij waren, wie wij wel waren, uhm, wij
hadden een hele mooie voortuin en mijn
moeder is later op de gedachte gekomen
om in die voortuin plantjes te zetten
en namelijk, dus oranje plantjes en die
werden in naam van een W neergezet.
Dat viel niet in goede
aarde bij de Duisters.”
“De W van?”
“De W van Wilhelmina.
Dat was de bedoeling.
Maar wij konden, er werd dus gebeld dat wij
dat moesten veranderen en dat ze dat niet
wilden dat dat de W van Wilhelmina was, toen
zei mijn moeder, ‘Jawel, dat ben ik zelf.
Want mijn naam is
Wilhelmina.’ En dat was dus zo.
Maar ze hebben toch gevraagd
of we het wilden v, verwijderen.
Nou ja, op die manier kwamen
wij dus in Wassenaar te wonen.
(Steekt vinger op) Stil, eventjes, ik
moet nu even denken wat ik moet zeggen.
De verhuizing ging nogal
tamelijk moeizaam gepaard.
Het huis was, omdat wij, een oom erbij kwam
wonen, in zekere zin toch een beetje klein
en wij kwamen uit een tamelijk groot huis,
dus om te beginnen hebben wij een gedeelte
van de inboedel opgeslagen in een uh, in
een ruimte die mijn vader had gehuurd.
Uhm, een probleem waren,
waren, waren de boeken hè.
We hadden vrij veel boeken
in huis en mijn vader had een
visrokerij en door die
visrokerij hadden wij ook kisten.
Die kisten die werden
zorgvuldig schoongemaakt en in die
kisten werden al onze boeken opgeborgen.
Ze moesten natuurlijk allemaal vervoerd
worden en ze werden zorgvuldig dichtgetimmerd.
En na de oorlog kwamen we tot de
ontdekking dat dat wel heel degelijk was
gebeurd, want de draadnagels waren,
hadden grote gaten in de boeken geslagen.
Maar, daar konden wij wel mee leven want dat was
een tamelijk bijzondere herinnering aan die dagen.”
“En weet u nog waarom u, jullie
weg moesten uit Scheveningen?”
“Ja, Scheveningen moest
helemaal ontruimd worden.
Het moest een verdedigingszone worden en er moet,
moest geen mogelijkheid komen dat de Engelsen
daar zouden landen, dus er moesten zoveel
mogelijk mensen moesten er verwijderd worden.
Een gedeelte van, mocht
wel blijven wonen.
Er waren een aantal mensen die uh, die
daar hun werk uh ja, moesten verrichten.
En er was ook een heel gedeelte die op een
andere plaats in Scheveningen mochten wonen.
De Scheveningen werd nog gesplitst
in het zuiden en in het noorden.
In het noorden gedeelte van
Scheveningen, in de buurt van de
Stevinstraat, mochten wel mensen
wonen die vanuit het dorp kwamen.
Dat heb ik later ook heel duidelijk
kunnen merken dat die mensen daarheen
kwamen, want toen ik later in de
Deventersestraat kwam te wonen, was
dat een huis wat tamelijk vies was
omdat daar fileerders hadden gewoond.
En het vet zat daar tegen de muren en de, en
de kisten stonden in de, in de tuin later.
Maar goed, dat daar aan toe.
Dat is dus om aan te tonen dat niet iedereen
wegging, maar dat het ook in twee fasen ging, want
later werden, moesten mensen toch wel weer een
ander, een plekje vinden buiten de vesting.”
“En weet u waarom uw vader weg
moest, waarom hij niet mocht blijven?”
“Ja, dat is eigenlijk heel vreemd, want hij
had met de voedselvoorziening te maken.
Hij had een visrokerij in Scheveningen, maar
dat vonden ze eigenlijk niet meer nodig en
het vervelende was dat hij zijn zaak aanhield
en dat hij dagelijks naar de vesting ging.
Hij kreeg dus een toestemming om in
die vesting te mogen gaan en uh daar
ging hij dus met de tram vanuit
Wassenaar uh regelmatig daar naartoe.”
“De tram reed nog wel?”
“Ja, de tram heeft
heel lang gereden.
Ja, de, de, dat, dat was de gele tram
en dan moest je natuurlijk vanuit
het, het, het middelpunt van Den
Haag, er, bij de Turfmarkt moest je
overstappen en dan kon je nog met de
tram naar uh, naar Scheveningen komen.
Trams hebben nog we heel lang
gereden, want mijn moeder werd ziek
en ze was, ze zou op, ze werd
behandeld door een dokter in Bronovo.
En Bronovo was ge, opgeëist
voor de d, voor zieke Duisters.
En van daar werd ze overgebracht naar de,
naar de Parkweg, waar een, de vroegere
kraamkliniek was en daar heeft die
dokter verder zijn praktijk uh uitgevoerd.
Mijn moeder is uh heel erg ziek geweest en die
is daar lang opgenomen en wij hebben regelmatig
zijn we daar heen gegaan en ze is in dat ziekenhuis
in december van 1943 is ze ook gestorven.”
“En is zij naar dat ziekenhuis gegaan
toen jullie al in Wassenaar woonden,
of lag ze al in het ziekenhuis toen
jullie nog in Scheveningen zaten?”
“Nee vanuit Wassenaar is ze daar heen
gegaan, want ze is eerst nog door
een kliniek in uh behandeld in Wassenaar,
maar dat uh, zij moest geopereerd
worden, zij had maagkanker en die
hele maag moest weggenomen worden.
Wat op zichzelf ook al weer heel
iets bijzonders was, want het was
een, een operatie dat, die nog nooit
eerder uitgevoerd werd en die is
door een specialist uitgevoerd die
de gegevens wist vanuit Amerika.”
“En die specialist
zat op die Parkweg?”
“Ja, die moest op de Parkweg,
ja, daar o, daar opereren. Ja.”
“En dat was in de vesting?”
“Dat was in de vesting”
“….verlaten gebied”
“In de verlaten gebied.
En ik weet nog heel goed dat vanuit de
K, Kanaalweg was er zo’n snel weggetje
tussen de huizen door, waar we dus
uh, waar we dikwijls doorheen liep om,
om bij die kliniek, om naar die kliniek
te komen ja, dat was dus eigenlijk.
En het, het was dus een, een, een, er
waren dus van die diaconesse die bijzonder
aardig waren, want het is dus gebeurd
dat wij daar wel ’s nachts zijn blijven
slapen op, dikwijls heel, heel primitief,
om daar nog bij mijn moeder te blijven.
En het wonderlijke is, hoewel dit hier
misschien niet toe doet, toe doet, maar
dat die operatie gelukt is, dat die
verbinding tot stand gekomen is, dat een hele
maag is weggenomen, dat ze daarna nog
iets heeft gegeten, zodat het helemaal
werkte, maar dat er een longembolie uhm
is gekomen waardoor ze dus gestorven is.
Dus dat was dus
eigenlijk bijkomstig.”
“Was dat een groot,
volwaardig ziekenhuis?”
“Het is ingericht als een volwaardig ziekenhuis,
want daar is dus wel een operatiekamer
ingericht want dit was dus een, een,
een hele bijzondere, zware operatie.”
“En mensen waren gewoon zalen,
waar de mensen naast elkaar lagen?”
“Uh, nee.
Ze had een kamer.
Was daar een uh, inderdaad,
geloofde met twee personen,
nee er was nog een mevrouw
die op die kamer lag.”
“Als u daar naartoe ging dan ging u vanuit
Wassenaar, ging u dan ook met de tram?”
“Ja met de tram.
Ja en ik werkte in het Bezuidenhout, dus ik
kon van daaruit, ik ging al dus van Wassenaar
naar de stad en uh van daaruit ging ik met
de tram, lijn 8, naar uh naar dat ziekenhuis.
Maar het is ook wel eens geweest
dat het zo beroerd was dat de
dagen dat de trams niet mochten
rijden, dat, dat we moesten lopen.”
“Vanuit?”
“Vanuit Den Haag.”
“Ja.”
“En kon je dan zomaar
die vesting in?”
“Ja, en het gekke is dat me dat niet zo erg
bijstond dat ik een bewijs daarvan had en
dat moet het wel geweest zijn, want anders
hadden wij, hadden we er nooit in gekund.
Want later ben ik wel op bezoek geweest bij
vriendinnen en die kwamen mij dan ophalen aan de
vesting met een bewijs van een uh, van een zus
of zoiets, dat, waardoor het er wel in kwam.
Maar het is wonderlijk dat heleboel dingen
je bij blijven maar dat ik niet in mijn
gedachten zie, wel waar ik liep, maar niet
meer of ik dat papiertje in mijn handen had.”
“Kunt u beschrijven hoe uh
de straten er uit zagen?
Want heel veel mensen waren weg, uhm, misschien
was het een soort spookdorp… (onverstaanbaar).”
“Nou het was akelig verlaten.
Het was heel erg verlaten, want je moest
dan binnen in die vesting, moest je lopen
en je, waar uh, promade was, daar was dus
een doorgang waar je dus opgehaald kon
worden en dat is niet zo ver lopen, maar dat
is inderdaad in een heel verlaten geheel.
En mijn vriendin woonde op de Van
Boetzelaerlaan en, op de hoek van de Van
Boetzelaerlaan en de Statenlaan, maar
ook daar mochten ze niet blijven.
Ze mochten wel in de vesting blijven, maar
ze moest een heel eind verder op de Van
Boetzelaerlaan of dat nou een kritiek punt
was, of omdat het op de hoek was en je zo
een doorsteek had naar de haven, dat zou het
misschien geweest zijn, ik weet het niet.
Maar zij moesten naar een ander
huis op de Van Boetzelaerlaan.”
“Maar dus zeg maar, de straten
waren grotendeels verlaten?”
“Die straten waren verlaten.
Die straten waren niet kapot,
want ik verbaasde mij later dat ik
afbeeldingen zag van de Vlierboomstraat
die helemaal opgebroken was, maar
dat waren niet de straten die uh,
die, waar, waar ik door, door liep.”
“Merkte u iets van
de Duitse militairen?”
“Eigenlijk ook niet.
Dat was eigenlijk ook zo gek.
Waarschijnlijk kwam dat, omdat alles ontruimd
was en er toch geen mensen in de gaten
gehouden moesten worden, want het was maar
een enkeling die daar mocht blijven en die,
haar vader was een man die vroeger uhm, ja
betrokken was, die ergens waarschijnlijk
stond ingeschreven dus ook als er verkiezingen
waren was hij zo’n man die daarbij werkzaam
was, dus ik denk dat ‘ie ergens ingeschreven
stond, vandaar dat hij mocht blijven.”
“Maar er reden niet voortdurend
militaire voertuigen…”
“O abso…”
“…om te controleren…”
“Nee, absoluut niet.
Nooit, nooit gezien.
Ik herkan, ik herkan, ik
kan me alleen herinneren dat
je in een, nou ja, in een
verlaten, stille straat liep.
“Ging u ook wel eens mee met
uw vader naar die rokerij?”
“Nooit, nee, nee, ben ik
nooit naar geweest, nee.
Het enige wat hij nog wel eens meegenomen
heeft vanuit erf, een grote wagen waarvan wij
dachten, nou ja als wij die hebben dan kunnen
wij later voedsel gaan halen ergens in het land.
Dat hebben wij dus ook wel
gedaan, maar dat is de enige
verbinding die ik nog heb wat
me op mijn vader, gedaan heeft.
Hij is ook later, heeft hij alleen
maar, nou ja, het is het land ingegaan
naar Rijnsburg en al die plaatsen
meer, om, om voedsel te gaan zoeken.”
“Ja.”
“Want zelfs al woonden wij in
Wassenaar dat is ook nog geen
plaats waar, waar boeren woonden
waar je dus eten kon halen.”
“Ja, want in september 1944 stopte de visserij,
stopte toen ook het werk van uw vader?”
“Toen is hij niet meer naar het, inderdaad,
is hij niet meer gegaan naar het erf, nee.”
“Er was geen aanvoer van vis.”
“Er was geen aanvoer.
Nou is, was het, is er, was er
nog iets heel typisch, want mijn
vader die had een quotum
natuurlijk omdat hij een zaak had.
Er zat een neef van hem op de Treilerweg en mijn
vader die had zijn bedrijf ook op de Treilerweg.
Die neef die heeft daar eens voor de oorlog een
bedrijf op laten zetten en die wilde, en mijn,
en mijn, mijn vader deed dat samen met zijn broer,
mijn broer, die vader, mijn broer, die broer
van mijn vader is ziek geworden en die, toen
is hij met zijn quotum naar die neef gegaan he.
Vandaar dat ze eigenlijk van
daar uit nog het leveranties
konden doen aan viswinkels, want
daar leefde, leverden ze aan.
Mijn vader is niet rijk
geworden van zijn vis die die
had, want hij vertikte het om
te leveren aan de Duitsers.”
“Ja ja.”
“Want er bleven wel viswinkels
gewoon open waar je…”
“Vissers, ja, er bleven nog
wel viswinkels open, ja ja.”
“En moest dan vis op
de bon gekocht worden?”
“Nee, dat was niet zo.
Nee, dat was niet zo.
En wat er heel veel gedaan werd, dat waren die
kleine visjes uhm… je die ook weer. Geen asjovis.”
“Bliek?”
“Bliek en zo.
Die werden verpakt en dat zat in geel
celofaan en dat was natuurlijk heel mooi.
Dan had je een heel
lekker stukje eten.
Maar dat is toch niet doorgegaan tot het
allerlaatste einde van de oorlog, nee.”
“Nee. Dus toen het bedrijf uhm,
niks meer te doen had, toen…”
“Toen is…”
“…ja, toen bleef uw vader ook…”
“Toen is mijn vader
thuis gebleven, ja.
En het is natuurlijk heel,
ja bijzonder, hij heeft uh, ja
moeten leven gewoon van zijn,
van het geld dat ‘ie nog had.
Want hij verdiende nooit iets.
En die tijd, er was geen
AOW, er was geen uitkering,
dus dat was eigenlijk ook
wel iets heel droevigs, ja.”
“Ja ja. Het werd steeds armoediger.”
“Het werd steeds
armoediger, ja, ja.”
“Uhm, nog even terug over uw moeder, uhm, in het
gebied waar dat ziekenhuis was, zaten volgens
mij uh Duitse officieren en Duitse militairen,
die woonden daar of hadden daar hun kantoor.
Heeft u daar iets van gezien?”
“Nee, het was ook daar
verlaten. Daar, da…”
“Het waren gewoon twee
gescheiden werelden.”
“Ja, het, het was echt, je,
het, het, het was of, of er
er niemand, of er niets leefde,
dat, dat het niet bestond.
Ze, zo ervoer ik, ik ben nog later die weg wel
eens vanaf de Kanaalweg dat pad doorgegaan,
wat van achter, van de achterkant was van die
huizen, koetshuizen waren dat vroeger geweest,
ben ik nog wel eens gaan kijken alleen om die,
die, die sfeer te nog eens te ervaren enzo.
Dat, je had er gewoon alleen
maar het idee er leeft niemand.
Je kwam ook, je kwam
ook nooit iemand tegen.”
“En uw moeder kon wel gewoon
begraven worden buiten de vesting?”
“Ja, nee, mijn moeder
is naar huis gebracht.
Mijn moeder, er is bij ons thuis
in, in Wassenaar een, een hele kamer
ingericht met zwarte gordijnen
enzo, daar waar ze opgebaard stond.
Familie, dat was dus nog december 1943,
familie uit het land die geëvacueerd
waren uit Zeist, uit Leerdam, die zijn
nog gekomen en het gekke is dus dat
ze begraven is op de algemene begraafplaats
in, in, in Den Haag en vandaar uit
is ze vervoerd naar daarnaar toe en de
hele familie is daar ook bij gegaan.
Dus daar was nog een beetje vervoer.
Dat was in mei 1945 niet meer.
Toen stierf mijn oom, die woonde
dus bij ons, en die werd op een kar
gebracht, die is in Wassenaar begraven,
die is op een kar daar gebracht.”
(Telefoon gaat)
Nou vijven zijn wij wel klaar.”
“Ja natuurlijk.”
“Ja, mensen die dan nooit komen, die
willen dan ineens na vijven komen.
“Uhm.”
“U vertelde over uw oom…”
“Over mijn oom…”
“… die mei ’45…”
“Ja, 5 mei, dat was eigenlijk ook
zoiets droevigs, want iedereen
was blij en zat te springen en
in ons huis, lag mijn dode oom.
Dus dat, dat, daar was zoveel gevoel bij, we,
wij gingen niet naar de straat weg om die, de,
die troepen die binnenkwamen te verwelkomen,
de Canadezen, want mijn oom was gestorven en
die werd dus inderdaad begraven op het kerkhof
in uh, bij Wassenaar bij die kerk daar, ja.”
“Was hij plotseling
overleden of na een ziekbed?”
“Nee hij had een ziekbed wel misschien van driekwart
jaar gehad en hij had iets aan zijn nieren.
Nu is mijn moeder gestorven in
het ziekenhuis en een schoonzuster
die ook in Wassenaar woonde,
die was daar ook gestorven.
Je zou doodgaan als je naar het
ziekenhuis ging, dus er mocht geen
dokter en hij wilde geen hulp
want dat, dat hielp allemaal niet.
Nou hij is gestorven aan die
nieren, aan een vergiftiging.”
“Ja ja, hij had twee
nare ervaringen…”
“Hij had twee nare ervaringen…”
“…met medische behandelingen en hij
dacht van ze hoeven mij niet te helpen.”
“Ja. Nee, niet aan mij.
Nee het, nee, precies.”
“Uhm. Toen u in uhm. Met, met z’n
hoevelen woonde u in Wassenaar?”
“Nou ik woonde dus met mijn, mijn uh met mijn
twee broers en mijn vader later, omdat mijn moeder
gestorven was, en de broer van mijn vader met
zijn vrouw woonde dus ook in dat uh in dat huis.
Maar, de familie die was zeer geïnteresseerd
in uh zelfstandig te wonen dus uhm broe,
schoonzuster, een andere familie met drie
zoons die zijn ook in Wassenaar gaan wonen.
Maar de jongens, die een die is
afgevoerd naar Duitsland en de andere
die is opgepakt en tot aan de
grens van Rusland terecht gekomen.
Een andere familie is dus ook een broer van
mijn vader met zijn vrouw en twee dochters
en drie zoons, die zijn daar terecht gekomen,
ondergedoken en die hebben ze niet gepakt.
Mijn twee broers die zijn in
zekere zin ook bij ons ondergedoken.
Maar ze konden nooit het huis uit.”
“Maar dat wat u nu opsomt, zat
allemaal in hetzelfde huis?”
“Nee dat, dat zat in drie huizen
(steekt drie vingers op).”
“O in drie huizen.”
“Drie huizen.
Bij mij, bij ons thuis zat alleen dus dat echtpaar
en dan was er nog een huis en nog een groot huis.
Maar omdat ze daar allemaal helemaal
mooie huizen hebben en die ze
uitgezocht hebben, dus die woonde,
ze woonden heel plezierig, iedereen.
Dat moet wel gezegd worden.
Maar dat is niet plezierig, ook niet door
de ziekte en de, het familieprobleem.”
“Nee, want toen uw moeder plotseling
weg uh viel, had dat tuurlijk enorme
consequenties voor het gezin, dat
plotseling zomaar je moeder wegvalt.”
“Nou dat heel er, ik was toen uh 21 en ik
kwam ineens voor het, het huishouden te staan.
Uh ik had dus een baan.
Ik heb, ben nog een hele tijd heen en
weer gegaan, ik werkte in het Bezuidenhout.
Dat is ook alweer iets heel bijzonders,
want bij een van de bu, uh bombardementen
ben ik in een huis gevlucht en heb
daar ergens onder een trap gezeten.
Dus er, er was, dus i,
je moest toch werken.
En ik heb, ben ook dikwijls met die tram,
dat daar een vliegtuig over vlogen en dat
je de tram uit moest en dat je daar in
putjes langs de weg eventjes onder moest
duiken, totdat de, het weer over was en dan
ging je weer verder met die trein, tram.
Dus ik moest dat hele
huishouden doen en dat was
eigenlijk, ten eerste was ik
nou ja, een verwend iemand.
Ik had nooit eigenlijk goed uh verzorgd wat koken
en wassen en dat moest je dan ook ineens doen.
Maar bovendien door de slijtage
van alles moest ik ook, nou ja,
sokken breien en overhemden verstellen
en al dergelijke dingen meer.
Het was gewoon heel druk leven.
En we zaten ’s avonds met een, ja, met
een pitje en om, om nog licht te krijgen.
Het gas was maar een gedeelte van de dag
aangesloten, dus je had niet steeds gas om te koken.
Mijn vader had een heel, had een groot
fornuis gekocht en dat stond dan in de
keuken en dat stookte we met, met blokken
en hout dat, dat, dat, we gingen ook
naar de, naar de bossen in, in Wassenaar
om daar proberen wat hout en takken
mee te nemen en dat droogden we dan een
beetje in die, in dat grote fornuis.
En in de kamer hadden we een kacheltje
staan en dat stookten we heet en dan
hadden we, had ik een pan die in daarin
kon staan zodat ik daar aardappelen
en wat we nog konden vinden en vooral
suikerbieten heb ik daarin gekookt.
Om daar eten bij elkaar te houden.
En tulpenbollen heb ik daar gebakken.”
“Tulpenbollen?”
“Ja.
En dat deed, doe je net of je uh gebakken uien,
op die manier eet je dat, als gebakken uien.
Dan lijkt dat nog een beetje lekker.
En dan moet je toch maar een beetje
olie hier of daar vandaan halen.
En dat probeerden we dan te ruilen.
Er waren winkels in uh, in Wassenaar en
dan zet je speciale spullen, mooie vazen,
uh lakens enzo, zet je daar te koop en
dan kon je, of uh te ruilen eigenlijk.
Niet te koop, maar te ruilen.”
“En zijn tulpenbollen lekker?”
“Het was te eten, het was te eten.
En, en van die, van die suikerbieten
maakten we dan, maakten we dan stroop.
Dat, dat, daar had je wel een
heleboel hout voor nodig,
maar dat probeerden we dan
nog wel uit te komen enzo.”
“En door dat voortdurende
behoefte aan hout, ik kan me
voorstellen dat er geen boom
meer te vinden was in de buurt.”
“Nee, nee.
Nou ja, daar is, gebeurde
iets heel typisch.
Want voor ons huis stond een boom en mijn
vader sliep aan de voorkant, had zijn kamer,
en die hoorden op een moment, hoorde ik dat
‘ie aan die, dat ze aan die boom aan het
zagen waren, ‘Blijf van mijn boom af.’ Het
was natuurlijk helemaal niet zijn boom.
‘Blijf van mijn boom af’,
in de gedachten van dat had
ik zelf ook kunnen doen en
ik laat die boom staan enzo.
Dus dat was eigenlijk ook
nog wel een beetje droevig.
En we hadden een tuin achter en ik weet wel
dat we daar probeerden van alles te verbouwen.
En nou bloemkool enzo.
En vanuit mijn kantoor hadden
we, had de tuin, dat was, dat
valt onder Sociale Zaken, hadden
we een tuin in uh in Valkenburg.
En dat was een geweldig pluspunt, want
dan liep ik van, je moest, je moest werken
in die tuin en dan liep ik vanuit
Wassenaar naar Valkenburg toe, op klompen,
want dat had ik dus ook helemaal geleerd
en daar uh verbouwden we dus, dus van
alles, aardappelen en… En dan werd ver,
verdeeld naar gelang je daar gewerkt had.
Iemand die helemaal nooit kwam om te werken,
die kreeg maar een heel klein gedeelte.
Maar, je werd dus, dus naar gelang
je, je, je werk had gedaan.”
“Wat deed u voor werk?”
“Nou ik werkte dus op een onderafdeling van
het Ministerie van Sociale Zaken en dat
betrof de lonen en speciaal uh collectieve
arbeidsovereenkomsten die in die tijd allemaal
goedgekeurd moesten worden en wanneer men
daar een uitzondering van heb, mocht hebben
dan ging uh, dan moest je dat, de brieven
beantwoorden en vragen of dat wel zin had.
En al die collectieve arbeidsovereenkomsten die
moesten voor alle bedrijfsgenoten vastgesteld
worden, dus dat was een kwestie van verbindend
verklaren van collectieve arbeids- overeenkomsten.
En ik zat op die juridische afdeling, daar
ben je dan in gegroeid om te kijken welke
af, welke regels die in die opgenomen
zijn je wel kan ver, verbindend verklaren.
Je kan niet alles aan
iedereen opleggen.
Dus dat was een kwestie van
Burgerlijk Wetboek, kon dat wel via
b, Burgerlijk Wetboek, was dat
niet in strijdt met een andere wet?
En dat is eigenlijk wat zo’n
beetje wat mij werk was.”
“Het boompje, heeft
dat het overleefd?”
“Het boompje heeft het overleefd. Ze zijn toch
weggegaan enzo, dus daar waren we dus wel blij mee.”
“Merkte u in Wassenaar iets van militaire
aanwezigheid? Soldaten die door de straat liepen?”
“Nee, nee, nee, nee.
Nee, want wat het nou is, wat uh, op het moment
moest je, moest er dekens moest ingeleverd worden.
Dat is ook iets wat uh de
Duitsers uh vereisten, want
dan konden ze dat zelf naar
hun eigen land terugvoeren.
En ik weet wel dat, dat, dat ze dan,
mensen dat die dat op kwamen halen
en ja, je deed natuurlijk je slechtste
en je dunste en je slechtste
dekens wat je in huis had, probeerde
je dan nog dat kwijt te raken enzo.
En wat hadden we ook nog meer?
Je mocht natuurlijk niet naar de, luisteren
naar de Engelse zenders enzo, wat er gebeurde.
En die hadden we ingebouwd
tussen twee plafonds.
Net zo als hier (wijst zijwaarts) enzo dan
kon je in de kamer in de kast daarboven,
daar, daar haalde je dan de, de planken
uit en dan stond die, stond die radio daar
tussen en dan kon je dus horen wat er aan
de hand was, berichten op te vangen.”
“Vanuit Wassenaar zijn ook de eerste V2 raketten
afgeschoten. Heeft u daar iets van meegekregen?”
“Ja nou, alief want die zaten daar achter in het
bos en de eerste, allereerste vloog over ons huis
en het was een krankzinnige verhaal, het, het was
zo hard en er kwam een geweldige vlam achter uit.
En die oude tante die bij ons in huis was die
[onverstaanbaar] “O god, dat is het einde
van de wereld.” Die was altijd heel overdreven,
maar dit, hier was het natuurlijk nou
ja, niet ten onrechte, maar het, het was echt,
ze, ze was helemaal over haar toer heen.”
“Maar u waarschijnlijk zelf ook?”
“Nou ja, je schrok zelf want je had (leunt naar
voren in stoel), je had er nog nooit van gehoord.
Je wist dat helemaal
niet wat het was.
En dan zo’n ding met
zo’n vuurvlam er uit.
Nou later, die lijn was er natuurlijk en
die is heel vaak over dat huis gegaan en
het enige wat je altijd deed (steekt
vingers op ter hoogte van haar oren) ‘vliegt
‘ie nog, hoor je het geluid nog, houdt
het op’, maar dan vallen ze naar beneden.”
“Als het geluid stopte dan…”
“Dan was, dan was, dan was iedereen
bang van och nu valt die naar beneden.
Ja.
En het is bij ons in de buurt
dus nooi, niet ge, gebeurd.
Ze zijn allemaal waarschijnlijk in
Engeland helaas terecht gekomen.
Maar uh er zijn wel straten
geweest waar die niet door
de bombardement, maar door
zo’n V2’s zijn vernield, ja.”
“Zag u die V2’s ook aangevoerd
worden? Op vrachtwagens of...”
“Nee dat, dat is via de
Straatweg is dat wel gebeurd.
Dat heb ik wel gehoord, dat dat gebeurd is. Maar
wij hebben ze niet zien uh zien rijden, nee.”
“Je zag er niks van?”
“Je zag er niks van.
Het en, enige wat wij in de buurt zagen rijden
eens per dag, dat waren de karren met het eten.
He, je, je kreeg, er werd eten
aangevoerd en tegenover ons huis
was een school en daar kwamen al
die gamellen met het eten aan.
En mijn broer die was bij de voedselvoorziening
en die was aangewezen om dat uit te delen.
En die uh, die gaf, dan had je dan
nog geluk, want dan kon je, dat ‘ie
heel diep ging, waar de op de bodem
natuurlijk het meest dikke spul lag.
En dan, dan kreeg je dan,
maar je kreeg geen extra
schep, dat deed ‘ ie niet,
want hij moest dus uitkomen.
En bovendien, dat heeft hij later verteld, naast
ons was een Joodse jongen ondergedoken en dat
hebben we nooit gemerkt, maar hij wist het en
hij heeft altijd gezorgd dat hij extra eten had.
Want je moest daar bonnen natuurlijk voor
hebben, dat kreeg je natuurlijk niet zomaar.”
“Nee. Maar die voedselwagens die u voorbij
zag komen waren ook voor de burgerbevolking?”
“Ja.
Die waren voor de burgerbevolking.
Ja.
En die kwamen van een fabriek die waren, dat was
aan de Straatweg en dat was niet zo heel ver.
Dan kwamen ze over, wij woonden in de Zuylen
van Nijeveltstraat, was dan, dat is een grote
aanvoerstraat, en da, daar tegenover dus die
school en langs ons huis liep ook de tram.”
“Ja.
Hoe ging het verder
in de Hongerwinter?
Uhm, u gaf zelf al aan wat jullie zoal
moesten eten omdat er gewoon niks anders was.”
“Dat was, ja.”
“Was er wel water, was
er wel elektriciteit?”
“Was water.
Elektriciteit was er niet.
Die was een heel klein tijdje is er
elektriciteit, maar het was een uh, een, een
jongen die we kenden, Jan Hogenraad, en
die wist alles van, van elektriciteit af.
En die heeft ons aan, aan, aan
een vals lijntje geholpen ofzo.”
“Ergens vandaan.”
“Ergens vandaan.
Dus dat wij, dat wij toch wel wat
uh, uh wat licht hadden, soms.
Ja en, ja wat was het
nog meer met eten?
Ja, ik had natuurlijk twee broers.
En die broers wilde w, wilde ik niet naar buiten
hebben zodat ze niet gepakt zouden kunnen worden.
Dus ik ben op een goeie dag ben ik op de fiets
gegaan naar Leerdam en daar woonde een tante, die
was daar geëvacueerd en die kende wel mensen
misschien die mij aan iets zouden kunnen helpen.
Maar dat heb ik dus
gedaan, gewapend met zout.
En dat zout dat was natuurlijk ook wel
weer een punt, want dat was dat zeezout
en dat was bruin en ja en die boeren die
geloofden natuurlijk niet dat dat goed
was, dus ik zat eigenlijk altijd van
te voren met de koffiemolen (maakt een
draaiende beweging met de hand) dat z, die
zout te malen, want dan was het wel wit.
Dan kwam er wit, fijn zout uit.
Dus gewapend met zout met, met rooie
zakdoeken die we in huis hadden en met
slopen en lakens ben ik dus naar,
gefietst naar uh, uhm naar uh Leerdam.
Zij zaten in een plaatsje
daarnaast, dat heet Acquoy.
En vanuit Acquoy ben ik
naar de boeren gegaan met die
spullen om te vragen of ik daar
iets voor terug kon krijgen.
En ik had zo’n rekje voor op mijn
fiets en uh, nou ja had ik aardappelen
en ik had stukjes spek en uh, en
iets van een beetje tarwe enzo.
Niet al te veel, maar ja, ik had iets,
ik had iets om mee naar huis te gaan.
Maar dan was dat niet zo
heel erg gemakkelijk, want
daar waren allemaal veren
waar je over moest steken.
Je moest over, over de Lek enzo en dan
moest je net maar op de juiste tijd zijn.
En ik maar, ik maar fietsen,
een dag terug en ik wilde thuis
zijn want o, dat was voor de
jongens daar moest eten komen.
En toen was ik in Wassenaar
aan de andere kant van de
Straatweg waar uh, waar nu uh,
hoe he, Willen Alexander woont.
Uh en ik wilde niks opeten
van wat ik bij me had.
Ik had heel wat boterhammen bij me.
Ik viel van de straat, ik
viel van de fiets, beetje
in, helemaal van de wijs,
helemaal do, heel naar.
Daar woonden mensen die wel
uh wel iets hadden, dus daar
en die, daar mocht ik even
uitrusten en bijkomen enzo.
En toen ben ik weer verder
gefietst, want je moest ook voor
een bepaald aantal uren, moest
je in Wassenaar binnen zijn hè.
Nou ja, dat heb ik dus gehaald, maar
dat was ook weer een hele belevenis.”
“U viel van uw fiets?”
“Ik viel van de fiets van
de honger en van de ellende.
Ik was gewoon op.
En toen mocht ik daar
even, even uitrusten enzo.
En toen ben ik weer… Ik zei ‘Nee, ik
moet weg, want ik moet, ik moet binnen
voor de vesting’, want an, je was
bang dat alles afgepakt zou worden.”
“Ja. En uw broers konden
onderduiken thuis?”
“Ja, die, ja.”
“Hadden jullie een apart
plekje voor gemaakt?”
“Ja, ja, dat blijf, ja.
Die, dat, die kon… En mijn, mijn broe, mijn oudste
broer, die was dus bij de voedselvoorziening
en die had dus Ausweis, die mocht daar zijn
omdat hij eten mo, mocht uitde, delen.”
“En de anderen, die verstopten
zich onder de vloer?”
“Ja, nou maar die
bleef gewoon thuis.
Ze zijn, dat, dat was niet zo dat die
uh helemaal uh, ja, hij is niet naar
buiten geweest maar uh voelde zich toch
in zekere zin nog wel, nog wel rustig.
Nou zijn ze bij ons niet
uh aan de deur geweest.
Wat ik wel gehoord heb, want later mijn
man, die woonde in de Zuiderpark, maar
daar kwamen ze wel langs de deuren of
er mensen woonden die ze mee, meenamen.
Dat is bij ons niet gebeurd.”
“Jullie hadden niet een aparte schuilplaats
gemaakt onder de vloer of wat dan ook?”
“Nee, nee, nee, nee, nee, nee.”
“Op zeker moment uhm, komen de
berichten dat de geallieerden
dichter bij komen, dat het
einde van de oorlog nadert.
Herinnert u zich daar iets
van, die opwinding of?”
“Ja, je volgde het precies.
Je deed niets anders dan kijken, waar
zitten ze nu en waar zitten ze nu enzo.
Dus nou ja, en toen kwam dus, dus die
opwinding, wat ik al zei dat je blij was
en dan uh, dan kom je tot de ontdekking
dat je, dat je er niet naar toe kan.
Dat je er niet mee feest kan
vieren zoals iedereen deed.”
“Vanwege het overlijden
van… (onverstaanbaar).”
“Van, van die oom.
En dat, wij waren een hele hechte familie
met uh, met die, die broer van mijn vader.
Kwam nog bij dat het de zu, dat die
getrouwd was met de zuster van mijn moeder.
Dus ja, dat, dat brak erg aan.
We, we voelden, we hoefden niet feest te vieren.
Dat vonden we eigenlijk op het moment heel erg.”
“In diezelfde periode kwam dan ook
die Joodse jongen te voorschijn.”
“Ja, ja, ja.”
“Herinnert u zich dat
nog, hoe dat ging?”
“Nee, dat ging, dat ging
zo ge, zo gemakkelijk.
Zo, niet van oh van hoera, hoera o ja, er was
iemand en daar maak je een praatje mee enzo.
En maar, dat, dat was
eigenlijk wel heel leuk.”
“Wanneer bent u teruggekeerd
naar Scheveningen?”
“Pas in november… november
van dus van uh ’45.
En toen zijn wij, zijn wij niet teruggegaan
naar het huis waar wij gewoond hebben.
Ik woonde dus in de
Van der Heimstraat.
En mijn vader die wil, had
geen zin meer om daar te wonen.
En die wilde in
Scheveningen noord wonen.
Dus wij zijn naar een huis gaan
zoeken en hier waren, die huizen
stonden allemaal leeg en toen
hebben wij hier een huis gehuurd.
Het gekke was dat in twee maanden
later kwamen de mensen uit Apeldoorn,
daar zaten allemaal ambtenaren
en die hadden dit huis uitgezocht.
Dat stond op de nominatie
dat die daar kwamen.
Nu hadden wij, dat hele huis
was, zat geen glas meer in.
Mijn vader was naar het Westland gegaan
en die had daar allemaal glas gekocht.
Dus wij hadden dat hele huis weer
helemaal een beetje aangekleed,
dus wij, daar waren wij nou niet
zo heel erg blij mee, blij mee.
En toen hebben wij overleg gepleegd met
iemand die een uh, die dit verdeelde en deze
mensen zijn toen een paar, drie huizen verder,
dat ook leeg stond, zijn ze dus ingegaan.
Maar ja, wij hadden dat hele
huis met glas gedaan en opgeknapt
en toen sprong die bom daar
in de duinen hierachter.
Weer al het glas er uit.”
“Wat was dat voor bom?”
“Daar zijn jongens, nee, daar zijn jongens in
een, in een bumper, in een bunker gaan spelen
en die hebben daar iets gevonden, hebben ze
ontstoken en dat is een enorme knal geweest.
Dat is jaren is dat geheim gebleven
wie dat gedaan hebben en later is
in de krant gekomen he, zijn ze
tevoorschijn gekomen, hebben ze verteld
dat zij dat gedaan hadden, nou
ja, toen was dat eenmaal gebeurd.
Maar al, al die huizen hier in
de buurt hadden geen glas meer.
Vandaar dat wij dikwijls met heel
vervelend glas hebben gezeten.
Ten eerste die, die, die, die ruiten van,
van, van het Westland, dat was geen mooi glas.
Dat was te smal.
Dus daar liepen allemaal lui, loo,
loodstreepjes langs om het te laten passen.
Maar dat, dat is in de loop
der jaren hebben we dat wel
weer laten herstellen dat
het wel nette ruiten waren.”
“Het was glas dat gebruikt
werd voor de kassen?”
“Voor de kassen, ja.
En dat is niet, niet, niet mooi
helder en dat is niet groot genoeg.
Dus dat zat hier overal in
dat huis. Maar ja goed…”
“Waarom zijn jullie pas in november
teruggekeerd en niet al gelijk na de bevrijding?”
“Ja dat, dat, dat is, ik denk dat
wij ons wel op ons gemak voelden.
We hadden een heel mooi huis, dat, dat en,
en we konden niet meteen het huis krijgen
waar we in wilden wonen, dus toen was het
eigenlijk een beetje zoeken geblazen.”
“En die Scheveningers die hier die
fileerderij hadden gehad [onverstaanbaar].”
“Die waren er al uit.
Die waren er al uit.
Want die moesten, die moest ook die
tussenfase, die hebben eigenlijk als een
tussenfase hier gezeten want uiteindelijk
moes, moest ook dit gedeelte leeg.”
“En die mensen die hier oorspronkelijk
woonden, waar waren die gebleven?”
“Ja, daar zeg je me wat.
De familie Borstlap en die, waar
die, of die aan de ha, die woonden
aan de haven, of ze aan de haven
terug zijn gegaan dat weet ik niet.
In ieder geval, wij hebben
nooit iets met deze mensen te
maken gehad, maar met een
bureau dat huizen verhuurd.”
“Maar er stond niet een familie
op zeker moment voor de deur…”
“Nee, nooit.”
“…met de mededeling
van wij wonen hier?”
“Nee, nee, nee nooit iets vervelends,
van verdorie wat is dit nou.
Nee, die waren waarschijnlijk
voor hun doen goed terecht gekomen.
Zo iets moet het zijn.
We hebben nooit enig probleem
gehad of iets gehoord.
Wel dikwijls post gehad nog, dat ze post
stuurden, dat wij het hebben doorgestuurd.
Dat we, dat moeten we wel geweten
hebben, waar het was geweest.
Maar met die mensen hebben
we nooit meer contact gehad.”
“Is de rokerij van uw vader
toen weer opengegaan?”
“Ja.
Mijn vader die is, die is weer daar
nog een tijd aan het werk gegaan.
Dat was toch wel eigenlijk wel heel
bijzonder, want die was zo jong niet meer.
Bovendien was zijn compagnon, die
vader, die broer dus was gestorven.
Hij is er dus eerst een tijdje heeft
‘ie, is ‘ie alleen aan het werk geweest.
Had een knecht die
hem daarbij hielp.
En, dat vond ik eigenlijk ook altijd zo
bijzonder, want die, hij heeft met het
werk wat ‘ie deed heeft hij ook mijn tante
onderhouden, want die had geen man meer.
Die had nog wel een dochter, die zat in
Curaçao, dus die kon haar moeder ook niet helpen.
Dus dat heeft mijn vader dus eigenlijk
altijd gedaan. Die heeft haar onderhouden.”
“Is dat bedrijf vrij
snel weer gaan draaien?”
“Die uh, ja en toen is op hij heeft toch
is hij op een moment weer mee gestopt.
En toen is ‘ie ingetrokken
bij uh, geholpen bij zijn neef
en zodat die ook een, zijn
quotum kon krijgen nog, ja.”
“Maar zo ging het
leven weer verder.”
“Zo ging het leven weer verder.
En ja op een moment is mijn vader
natuurlijk, is er AOW gekomen.
En nou ja, zo zijn wij, wij kinderen
verdienden allemaal geld, werkten enzo.
Dat, dat ging, dat liep,
dat liep gewoon vanzelf.”
“Ja. Denkt u nog vaak
terug aan die periode?”
“Ja.
Maar, maar niet zo eigenlijk,
maar eigenlijk een ding was
maar eigenlijk maar erg, dat
mijn moeder er niet meer was.
Dat blijft eigenlijk het enige
wat bleef drukken op alles.
En inderdaad het, we hadden het niet
best met eten en we probeerden het
zo goed mogelijk te doen en we
hadden dus ook honger en het was… maar
we zijn er toch misschien beter nog
dan, dan andere mensen doorgekomen.
Ook veel door ruilen, dan weer
eens ergens weer een pondje tarwe
of dan weer eens dit gekocht
en dan weer eens dat gekocht.
Maar het, het, het was, het was honger maar
het, het, het was niet zo van dat wij, dat
we het zo, nou ja, slecht hadden, we konden
ons, we konden ons helpen, onszelf helpen.”
“Dank u wel voor het gesprek.”